百年孤寂 馬奎斯著 楊耐冬譯本

Note:
事件照書中的出現順序排列，非真實故事時間序


符號代表意義:
+ 主線人物出場

- 主線人物死亡

> 非主線時間發生

# 人物的孤寂

@ 名言佳句

數字符號代表章節

------------------------------------
1

馬康多村登場

+ 麥魁迪到來

麥魁迪販賣新奇物品

@ 東西自有他們的生命，只要喚醒它們的靈魂就行了。

+ 老邦迪亞登場

+ 易家蘭登場

老邦迪亞做實驗

老邦迪亞遠征冒險

> 遷村中
+ 易家蘭生亞克迪奧

> 建村三個月
+ 易家蘭生邦迪亞

新吉卜賽人到來

2

> 建村前
{

    易家蘭祖先與邦迪亞祖先做生意

    易家蘭與邦迪亞結婚

    警告豬尾巴

    + 亞奎拉與邦迪亞鬥雞

    - 亞奎拉被邦迪亞殺

    易家蘭受亞奎拉靈魂騷擾

    邦迪亞決定遷村並建村

    夢到玻璃城鎮
}

+ 透娜拉登場

透娜拉誘惑亞克迪奧，並發生性關係

+ 易家蘭生亞瑪蘭塔

吉卜賽人再次到來

透娜拉懷亞克迪奧的孩子

亞克迪奧遇到及卜賽少女，並發生性關係

亞克迪奧隨吉卜賽人離開

易家蘭追尋亞克迪奧

易家蘭歸來，帶回文明

3

+ 透娜拉生阿克迪亞

維西妲桑照顧阿克迪亞

易家蘭販賣糖果

馬康多因文明變熱鬧

+ 莉比卡來到馬康多

整個馬康多染失眠症

麥魁迪回來，並治療失眠症

麥魁迪與老邦迪亞研究命相家諾達斯屈達瑪斯預言

男子漢富蘭西斯科回來

邦迪亞與黑白混血少女發生性關係

黑白混血少女離去

麥魁迪研究出預言結果

易家蘭擴大生意，販賣糕餅

家族房屋擴建

+ 官員莫士柯特到來

+ 邦迪亞愛上莫氏柯蒂

4

+ 克列斯比來裝鋼琴

易家蘭辦舞會

莉比卡與亞瑪蘭塔愛上克列斯比

莉比卡與克列斯比相愛

+ 馬魁茲登場

# 莉比卡的孤寂

透娜拉與邦迪亞發生性關係

亞瑪蘭塔威脅莉比卡

邦迪亞向莫氏柯蒂提親

- 麥魁迪去世

亞瑪蘭塔向克列斯比表白失敗

透娜拉懷邦迪亞的孩子

亞奎拉靈魂到來

# 亞奎拉的孤寂

# 老邦迪亞的孤寂

老邦迪亞發瘋，被綁在樹上

5

+ 雷納神父登場

邦迪亞與莫氏柯蒂結婚

莉比卡與克列斯比的婚禮延期

雷納神父傳教

雷納神父蓋教堂

莉比卡與克列斯比的婚禮又延期

- 莫氏柯蒂血中毒而亡

莉比卡與克列斯比的婚禮又延期

+ 透娜拉生約塞

亞瑪蘭塔照顧約塞

莉比卡對婚禮感到放棄

亞克迪奧歸來

亞克迪奧與莉比卡發生性關係

亞克迪奧與莉比卡結婚

易家蘭把亞克迪奧與莉比卡逐出家門

亞瑪蘭塔婉拒克列斯比求婚

莫士柯特對邦迪亞說明政治

莫士柯特做票

+ 假醫生諾格拉登場

戰爭爆發

- 假醫生諾格拉被槍斃

邦迪亞參與自由黨革命戰爭

6

阿克迪亞開始獨裁統治

易家蘭打醒阿克迪亞

# 易家蘭在的孤寂

亞瑪蘭塔與克列斯比約會

亞瑪蘭塔拒絕克列斯比求婚

- 克列斯比自殺

亞瑪蘭塔故意燙傷，從此在手上包上黑紗布

# 家族的冷漠、阿克迪亞的孤寂

阿克迪亞被透娜拉吸引

+ 匹達黛登場，與阿克迪亞發生性關係

+ 史蒂芬上校訴說自由黨戰敗

保守黨進攻馬康多

- 史蒂芬上校戰死

- 阿克迪亞被處決

7

戰爭結束

邦迪亞被抓

邦迪亞被送回馬康多，準備行刑

亞克迪奧救邦迪亞

邦迪亞回到戰爭

- 亞克迪奧死法成謎

莉比卡開始封閉自我

邦迪亞喝咖啡中毒

邦迪亞發現自己為自尊心而參戰，離開馬康多

馬魁茲向亞瑪蘭塔求愛被拒

- 老邦迪亞死亡

8

亞瑪蘭塔誘惑約塞

亞瑪蘭塔與約塞醒悟，不再親密接觸

# 約塞的孤寂

約塞隨邦迪亞離開馬康多

邦迪亞武裝起義

- 維西桑妲死亡

+ 保守黨將領兼馬康多市長蒙卡達送信

+ 可樂納神父取代雷納神父

戲院興建

+ 匹達黛之子席甘多與席根鐸登場

+ 匹達黛之女美女瑞米迪娥登場

約塞歸來，想娶亞瑪蘭塔

亞瑪蘭塔拒絕約塞

邦迪亞兒子逐個來到家裡

戰爭準備開始

約塞發現自己身世

# 透娜拉的孤寂

- 約塞中槍死亡

蒙卡達被邦迪亞逮捕

# 莉比卡的孤寂

邦迪亞處決蒙卡達

9

馬魁茲察覺戰爭無意義

亞瑪蘭塔拒絕馬魁茲

# 亞瑪蘭塔的孤寂

# 馬魁茲的孤寂

> 兩個月前
邦迪亞歸來，厭倦並排斥戰爭

自由黨內的混亂

# 邦迪亞的孤寂

邦迪亞開始終止戰爭

尼侖底亞條約簽訂

邦迪亞自殺失敗

# 易家蘭的孤寂

10

> 許多年後
易家蘭總結姓名與命運

席甘多與席根鐸的混淆把戲

席甘多與席根鐸看行刑場面

席甘多探索麥魁迪房間

@ 世界正慢慢地走向終點，那些事情不會再來了

預言手稿被發現

麥魁迪幽靈被發現

+ 伊撒貝爾神父登場

@ 魔鬼是唯一坐上天堂寶座者，他故意不暴露身分，是給那些出心大意的人佈下陷阱。

席根鐸學習神學與鬥雞

# 席甘多的孤寂

+ 席甘多與席根鐸共享柯蒂絲

席甘多學手風琴

席根鐸遠離柯蒂絲

易家蘭總結家族四大災禍

席甘多宴客

席甘多飼養動物，成為有錢人

@ 她的愛情具有激怒大自然的特性。

邦迪亞回到工作室製作小金魚

@ 再使我們如當年來馬康多建村時一樣貧窮吧，以免日後祢要收回我們今天所揮霍的一切。

發現聖約瑟塑像的金幣

席根鐸建造運河失敗，帶來法國女人

美女瑞米迪娥美貌開始流傳

@ 對於所有能看到她的不幸人們，卻是永恆的一刻。

@ 用幾顆子彈醫治那個人的痛苦。

@ 似乎美貌這個優點是一項矛盾，對天真的人是個凶險的陷阱。

@ 金色晚年的秘訣在於與孤寂結上光榮的誓盟。

+ 卡碧娥出現在嘉年華

席甘多意外結識卡碧娥

11

> 許多年後
+ 卡碧娥生亞卡底奧

> 卡碧娥小時候
卡碧娥背景故事、與父親費南多的互動

席甘多尋找卡碧娥

@ 他打聽世界上最美的女人，所有婦人都帶自己的女兒來。

@ 那兒連一個人在想什麼都會發出回音。

席甘多與卡碧娥結婚

席甘多持續與柯蒂絲接觸

卡碧娥與亞瑪蘭塔的疏遠

卡碧娥在邦家採用她祖先的習俗

@ 她也得容忍這個家庭中鬆脫的零件，因為她確信老上校是一頭野獸，如今因年邁和失望而訓服了。

+ 卡碧娥生美美(莉娜塔)

- 費南多遺體送來

@ 他們當年都是像烏鴉一般圍在上校四周拍翅膀的人。

+ 邦迪亞十七個兒子到來，其中一個為屈斯提

十七個兒子額頭被畫上十字印子

屈斯提開設製冰廠

屈斯提意外發現莉比卡

@ 孤寂更加深了記憶，她又焚燒起這懷舊的死灰，這是生命累積在她中的殘渣，她會把它淨化，把它擴展，把它變成永恆。

# 莉比卡的孤寂

@ 吃了許多年的苦才會來孤獨的權利。

十七個兒子整修莉比卡房屋

+ 十七個兒子中的桑坦諾留下來工作

屈斯提引進鐵路

12

科技進入

+ 修柏特先生到來

+ 布朗先生到來

香蕉園出現

# 美女瑞米迪娥的孤寂

@ 那種香味已入侵他的體內，他的腦袋上的裂縫並沒有流血，卻流出一種瑪瑙色的香油。

- 美女瑞米迪娥升天

@ 床單和她永遠消失在高空中，連記憶中飛得最高的鳥兒也無法抵達她那兒了。

邦迪亞喊道跟兒子們發起戰爭

- 兒子們被殺光，只剩一個不知所蹤

@ 人不可以在該死的時候死，而是要在能死的時候才死。

13

易家蘭失去視力

易家蘭對家人與人生的評價

亞卡底奧上神學預校

> 不久以後
美美上修女學校

亞瑪蘭塔開始縫製壽衣

卡碧娥開始當家

席根鐸去香蕉公司當工頭

席甘多的出軌

美美邀同學來家玩

@ 在易家蘭的星系裡，像一顆游離的星。

席根鐸的故事

邦迪亞的故事

- 邦迪亞死亡

14

+ 卡碧娥生亞瑪倫塔

美美的故事

席甘多與美美的相處

亞瑪蘭塔的故事

> 多年前
亞瑪蘭塔遇見死神，開始縫製壽衣

@ 世界的意義已降到如她皮膚表層那般淺薄了。

# 亞瑪蘭塔的孤寂

@ 一分鐘的和解勝過一生的友誼。

- 亞瑪蘭塔死亡

易家蘭生病

+ 美美與巴比隆尼亞談戀愛

# 美美的孤寂

@ 墜入情網的焦慮除了在床上獲得安寧外，別無他法。

@ 一旦男人獲得胃口的滿足，就會否認飢餓。

美美與巴比隆尼亞發生性關係

- 巴比隆尼亞被卡碧娥害死

15

卡碧娥送美美去修道院

> 多年後
- 美美死亡

席根鐸帶領工人罷工

+ 修女送來美美的兒子倭良諾

大罷工爆發

屠殺工人

@ 屍體的溫度有如秋天太陽下的泥濘。

馬康多不停下雨

政府掩蓋屠殺事實

@ 他想不通邦迪亞上校為什麼要用那麼多的話來說明他對戰爭的感受，其實只用一個詞彙就夠了:恐懼。

席根鐸躲過查緝

席根鐸研究預言手稿

16

雨帶來災害

席甘多的故事

@ 空氣潮濕得幾乎魚類可以從門口進屋，由窗口游出去，且可以在室內的空氣中浮游。

席甘多發現倭良諾

卡碧娥的故事

- 馬魁茲過世

卡碧娥與席甘多吵架

亞瑪倫塔與倭良諾的互動

席甘多挖掘聖約瑟塑像的金幣

雨停

> 多年後
狂風吹走馬康多

17

邦家災後慘況

# 席根鐸的孤寂

@ 她已經太老了，可以說是用借來的壽命在活著。

@ 貧窮是愛情的徒刑。

席甘多與柯蒂絲的相處

易家蘭縮小

@ 當物主出現時，上帝會使他明白哪裡找到它。

- 易家蘭過世

怪物「流浪的猶太人」出現

- 莉比卡去世

火車不再停靠馬康多

伊撒貝爾神父被送進瘋人院，安琪爾神父代替之

卡碧娥開刀

# 匹達黛的孤寂

倭良諾與席根鐸的接觸

倭良諾研究預言手稿

@ 他發覺時間也會出差錯，有意外，因此而分裂開來，在這小屋裡留下永恆的片斷。

亞瑪倫塔出國讀書

- 席根鐸死亡

- 席甘多死亡

18

倭良諾託人買書

柯蒂絲送食物

# 匹達黛的孤寂

- 匹達黛離家出走

妖精作怪

@ 她的生活逐步達到她父母的境界，那境界是以幻想來解決問題。

# 卡碧娥的孤寂

@ 她那死灰般的心情曾抵擋過現實生活中最惡毒的打擊，但一遇到鄉愁就垮了。

- 卡碧娥死亡

亞卡底奧歸來

倭良諾第一次出門買書

@ 途中所見所聞他根本不感興趣，也許是因為他沒有回憶可作比較吧。

亞卡底奧的故事

亞卡底奧與小孩互動

亞卡底奧發現發現聖約瑟塑像的金幣

亞卡底奧趕走小孩

亞卡底奧與倭良諾的互動

邦迪亞僅存的兒子亞瑪多到來，被拒，而後被殺死

- 亞卡底奧被小孩溺死

19

+ 亞瑪倫塔帶丈夫賈斯登歸來

亞瑪倫塔與倭良諾的互動

賈斯登想建機場

@ 居民的背脊因揹負著太多的回憶而壓彎了。

倭良諾認識妮格蘿蔓塔

倭良諾愛上亞瑪倫塔

倭良諾與妮格蘿蔓塔發生性關係

倭良諾在書店認識四個朋友

@ 而蟑螂能逃過人類的毒手，是因為牠們躲在黑暗的地方，人類卻天生怕黑暗，牠們在那裡也就完全安然無事了。

@ 文學是人類發明用來嘲笑別人的最佳玩物。

@ 如果知識不能教人想出調製埃及豆的新方法，那就一文不值。

@ 舊世界的浪濤中一切都出了軌，而那個世界已經結束，只留下一些哀思。

亞瑪倫塔與倭良諾的互動

@ 這家的歷史有如一架反覆旋轉的機器，一個旋轉的輪子，只要軸心不要轉得太迅速，不要磨損到無法修復的程度，它便會繼續向前去，直到永恆。

亞瑪倫塔與倭良諾發生性關係

20

- 透娜拉過世

書店智者離開

書店智者的故事

四位朋友相繼離開

@ 往事是謊言，回憶中的事情永不復返，每個逝去的村天都不可能再來。

某老神父替代安琪爾神父

@ 他患有風濕症和疑慮性失眠症，隨時都躺在吊床上等候上帝慈悲召喚，任由蜥蜴與老鼠爭奪附近教堂繼承權。

賈斯登回國

亞瑪倫塔與倭良諾的瘋狂性行為

- 亞瑪倫塔寫信給賈斯登，賈斯登不再回來

亞瑪倫塔懷倭良諾的孩子

倭良諾尋找身世

+ 亞瑪倫塔生奧良奴

- 亞瑪倫塔大出血死亡

@ 獨自到城鎮上各處亂逛，想找到一個可以回溯到過去的入口處。

- 奧良奴被螞蟻搬走

倭良諾解開預言手稿

馬康多隨風而逝

--------------------------------

全書完


譯本人物名稱比較

楊耐冬譯本 | 範曄譯本
---|---
1 | /
老邦迪亞 | 何塞.阿爾卡蒂奧.布恩迪亞
易家蘭 | 烏爾蘇拉.伊瓜蘭
2 | /
邦迪亞 | 奧雷里亞諾.布恩迪亞
亞克迪奧 | 何塞.阿爾卡蒂奧
亞瑪蘭塔 | 阿瑪蘭妲.布恩迪亞
莉比卡 | 麗貝卡
3 | /
阿克迪亞 | 何塞.阿爾卡蒂奧
約塞 | 奧雷里亞諾.何塞
匹達黛 | 桑塔索菲亞.德拉.彼達
4 | /
席甘多 | 奧雷里亞諾
席根鐸 | 何塞.阿爾卡蒂奧
美女瑞米迪娥 | 蕾梅黛絲.布恩迪亞
柯蒂絲 | 佩特拉.科特斯
卡碧娥 | 費爾南達.德爾.卡皮奧
5 | /
亞卡底奧 | 何塞.阿爾卡蒂奧
美美 / 莉娜塔 | 梅梅 / 雷納塔.蕾梅黛絲
巴比隆尼亞 | 馬烏里肖.巴比倫
亞瑪倫塔 | 阿瑪蘭妲.烏爾蘇拉
賈斯登 | 加斯通
6 | /
倭良諾 | 奧雷里亞諾.巴比倫
7 | /
奧良奴 | 奧雷里亞諾

其他 | /
---|---
馬康多 | 馬孔多
麥魁迪 | 梅爾基亞德斯
亞奎拉 | 普魯鄧希奧.阿基拉爾
透娜拉 | 庇拉爾.特爾內拉
莫士柯特 | 阿波利納爾.摩斯科特
克列斯比 | 皮埃特囉.克雷斯皮
馬魁茲 | 赫里內勒多.馬爾克斯

