電學之父 法拉第的故事   張文亮著


符號代表意義:
+ 主線人物出場

- 主線人物死亡

> 非主線時間發生

# 人物的孤寂

@ 名言佳句

數字符號代表章節

------------------------------------

1

@ 在不斷流逝的時光中，磁針仍靜靜地指著那個神祕的方位。

法拉第爺爺搬家，躲避戰爭

法拉第父親做鐵匠

法拉第父親結婚

法拉第姐姐，哥哥誕生

全家搬家

法拉第出生

法拉第父親開馬廊店

法拉第妹妹誕生

法拉第小學畢業

2

法拉第到雷伯店裡工作，送報紙

法拉第成為雷伯的學徒

悟性的提昇讀書方法

@ 文字與事實是有相當的距離，只有用心思想的人，才能拉近文字與事實之間的距離。

3
法拉第讀悌特爾的書

法拉第買電瓶

法拉第上鐵頓的課（都市哲學會）

認識愛伯特

4

做筆記方法

@ 不會作筆記，整理自己思路的人，是求學路途的殘障者。

@ 讀書是一種藝術，要不斷地去接受挑戰，接受批評，才能逐漸成長茁壯。

@ 個人學習中最好的部份，都是從錯誤中學得的，而且知道到自己的每個認知，都有失敗的機率存在。

教學方法

@ 語言是思想的外衣。

@ 自然界裡沒有一種動物，發聲音是沒有動作的。

@ 他變成一個經常自我定罪的苦行僧，祈求別人的掌聲，以作為自己自卑的贖罪券。

5

@ 機會是公平的，然而卻經常被努力的人取得。

@ 把握現今，是對未來最好的預備。

法拉第學繪畫、寫字、寫作

文藝俱樂部組成

@ 科學家是先仔細實驗，再發表。政治人物是先發表，再用社會大眾作實驗。

法拉第父親過世

結束學徒生涯，成為書籍裝訂師

> 學徒期間
法拉第聽戴維演講

興趣與現實衝突

6

成為皇家學院助理

法拉第隨戴維出國

@ 知識阿！開我的眼睛，讓我看清知識無法去除人的虛謊與敗壞。

7

@ 她的淚水，比男人的雄辯更有力量。

@ 被罵過笨的人有福了，因為他會看清聰明的人也不過如此。

法拉第因學歷低，被歧視

@ 知識使人自以為是。

@ 教育的開始與結束，都是謙卑。

法拉第回國

@ 真正的教育在於自我反省。

8

法拉第做各種研究

@ 科學可以釐清傳聞與事實之間的距離。


