電學之父 法拉第的故事  
張文亮著


符號代表意義:
> 非主線時間發生

@ 名言佳句

數字符號代表章節

------------------------------------

1

@ 在不斷流逝的時光中，磁針仍靜靜地指著那個神祕的方位。

法拉第爺爺搬家，躲避戰爭

法拉第父親做鐵匠

法拉第父親結婚

法拉第姐姐，哥哥誕生

全家搬家

法拉第出生

法拉第父親開馬廊店

法拉第妹妹誕生

法拉第小學畢業

2

法拉第到雷伯店裡工作，送報紙

法拉第成為雷伯的學徒

悟性的提昇所教的讀書方法

@ 文字與事實是有相當的距離，只有用心思想的人，才能拉近文字與事實之間的距離。

3

法拉第讀悌特爾的書

法拉第買電瓶

法拉第上鐵頓的課（都市哲學會）

認識愛伯特

4

做筆記方法

@ 不會作筆記，整理自己思路的人，是求學路途的殘障者。

@ 讀書是一種藝術，要不斷地去接受挑戰，接受批評，才能逐漸成長茁壯。

@ 個人學習中最好的部份，都是從錯誤中學得的，而且知道到自己的每個認知，都有失敗的機率存在。

教學方法

@ 語言是思想的外衣。

@ 自然界裡沒有一種動物，發聲音是沒有動作的。

@ 他變成一個經常自我定罪的苦行僧，祈求別人的掌聲，以作為自己自卑的贖罪券。

5

@ 機會是公平的，然而卻經常被努力的人取得。

@ 把握現今，是對未來最好的預備。

法拉第學繪畫、寫字、寫作

文藝俱樂部組成

@ 科學家是先仔細實驗，再發表。政治人物是先發表，再用社會大眾作實驗。

法拉第父親過世

結束學徒生涯，成為書籍裝訂師

> 學徒期間
法拉第聽戴維演講

興趣與現實衝突

6

成為皇家學院助理

法拉第隨戴維出國

@ 知識阿！開我的眼睛，讓我看清知識無法去除人的虛謊與敗壞。

7

@ 她的淚水，比男人的雄辯更有力量。

@ 被罵過笨的人有福了，因為他會看清聰明的人也不過如此。

法拉第因學歷低，被歧視

@ 知識使人自以為是。

@ 教育的開始與結束，都是謙卑。

法拉第回國

@ 真正的教育在於自我反省。

8

法拉第做各種研究

@ 科學可以釐清傳聞與事實之間的距離。

@ 當那帶著愛情之箭的小天使，飛到我身邊，我會把他趕走。一顆崇高理想的心，不該是他遊戲之下的箭靶。

9

法拉第與撒拉.伯納爾交往

法拉第與撒拉.伯納爾結婚

10

法拉第升為實驗室主任

@ 法拉第最偉大的地方，就是不知道自己有多偉大。

法拉第應邀製作電磁學歷史

法拉第發現電磁轉動

法拉第發表電磁運動論文

11

法拉第受到誹謗

法拉第寄信給歐勒斯頓

@ 人士搖擺不定的，因此不必因人的反應影響自己最後的決定。

@ 我寧願你像個孩子，因單純而受到傷害。

12

@ 科學為見證，不為人情。

@ 一個人面對任何的獎賞引誘，都不會因而更改自己該行的道路，才是真正的獎賞。

法拉第液化氯氣

法拉第升為皇家學院會員

戴維受困雪地，醒悟

13

@ 我想，回去的路一定幽暗，不料陽光再現，這是人生。

@ 無論我有多少的把握或確定，每個抉擇都是一次未知的賭注。

@ 苦難竟是化妝的祝福。

@ 人性邁向完美才知人性不能完美

> 結婚後一個月
法拉第受洗

@ 一個一生投入大自然研究的人，必須相信我們的宇宙是真實的。但是，我也知道人心是偏向於錯誤的，人會在自己強烈需要的事情上，欺騙自己。即使尋找印證，也是要符合自己的慾望。

@ 科學的絕對仍有某些程度的保留性。

@ 過去我曾以為，一個人愈聰明，他的道德水準就愈高。不幸的是，我後來發現剛好相反。

@ 人改變的關鍵在於發現自己的軟弱，發現自己的墮落。

@ 我的內心是場永無止息的爭戰。

@ 所有科學的假設裡都有信仰存在，沒有這些基本的假設，就沒有科學。

@ 其實科學的每一個邏輯的基本點都是有假設，而假設裡就含著信仰。

> 多年後
法拉第去瑞士度假

@ 一個永不褪色的盼望在支持。

@ 雖然被打擊的心靈，每一次都留下受傷的痕跡，但是信心沒有隨流逝去。

14

法拉第雇用助手安德遜士

15

法拉第拒絕玻璃研究，回歸電磁學

法拉第發現磁生電

16

@ 我只是一個參加一所上帝所開設大自然學校裡的小學生。

@ 論斷是人類的卑鄙天性。

法拉第進行各種研究

17

@ 錢如果沒有用它，錢是沒意義的。

法拉第的對錢的態度

18

法拉第進行各種研究

@ 讓你的想像力向前奔馳吧!用理智的判斷力與精確的原則去規範，再用嚴謹的實驗去拉緊韁繩吧!

19

法拉第與靈異

@ 你說的靈異顯然相當偏心，只有你看得到，而從來沒有在我的實驗中出現一下。

@ 當我想到自然界裡有許多巨大的力量，每一種力量都足以毀面人類的生存，但是這些力量卻沉靜地，維持在一種巧妙的平衡中。

20

法拉第主持星期五之夜討論會

@ 生命能存在，是這個星球上最令人驚訝的事。

21

法拉第退休

法拉第檢測河川汙染

22

法拉第過世

-----------------------------------

全書完