電子
最外層軌道電子，稱價電子，能量最高

離子化：原子失去或獲得電子

自由電子：脫離的價電子

絕緣體：正常下，不導電的材料
（高壓下無絕緣體）

半導體：導電性介在導體與絕緣體

導體1顆價電子
半導體4顆
絕緣體8顆

半導體會結晶，共用價電子，形成共價鍵

電子流（自由電子流）：自由電子的移動（所需能量較大）（移動較快）

電洞流（價電子流）：共價鍵的電子（價電子）出去，形成空缺（電洞），其他跑出的電子失去能量，來填補（所需能量較小）（移動較慢）

總電流=電子流+電洞流

加入五價雜質原子筆改變純值導電性

N型：電子數（多數載子）大於電洞數（少數載子）
加入三價，三個原子，四個鄰居，產生一個電洞
P型：電子數小於電洞數
加入五價雜質原子

Pn接面有電場電壓，需加壓超過電場電壓才能電子電洞通過接面

空乏區只有正負離子，沒有電子電洞，且會產生電場電壓

單向導通（開關）
施以順向偏壓（p端加正，n端加負），電流可通過二極體
施以逆向偏壓，電流無法通過

逆向偏壓偏壓對多數載子是逆向，對少數是順向

逆向崩潰：逆向偏壓時，p區少數載子（電子）往n區移動，撞到原子，撞出自由電子，自由電子被電場加速，在撞其他原子。當逆向電壓超過崩潰電壓，稱逆向崩潰。

重複以上行為。逆向電壓過強產生過多熱能，達到累增崩潰

二極體電壓最高0.7，電流在電壓超過0.7後才流得過

交流電衰減率較低，利於長距傳輸

交流直流轉換器結構
變壓器，振幅改變，頻率不變
整流器，正負極轉單極電壓
濾波器，轉連波直流
調整器，電波轉平

半波整流器
全波整流器:
1.中心抽頭:piv=2v+1.4
2.橋式:piv:v+0.7

反峰值電壓piv決定二極體價格

電壓是升是降取決於匝數比

直流電，極性不變，電壓不變

濾波器，連結電阻越高，放電越慢

漣波因數r=波峰波谷差/平均電壓
（波動比例）

BJT電晶體
雙極，同時使用電子與電動
npn主要載子為電子，流動較快
pnp

C集極，收集電子
B基極，決定收到電流大小
E射極，發射電子
IE=IC+IB(集極射極不相等)
電晶體：放大器、開關

直流電流增益B=IC/IB，B值固定，與放大倍率相關，只在工作區成立

放大器，輸入電壓等比例放大，頻率不變

交流電可通過電容

B極電壓高低決定電晶體狀態
B極電壓0，截止模式
..高於0.7，飽和
..較高，工作

半導體組成電晶體，電晶體（開關）組成邏輯閘，邏輯閘組合成記憶體,alu

MOSFET
D=C,S=E,G=B
N型，兩塊n濃度相等

偏壓決定S,D
D高壓，S低壓

BJT以pn介面控制電流（電流控制電流）
FET以電場控制電流（電壓控制電流）

BJT，BE順向，電子可射出，在用C電壓吸電子，產生Ic電流

N-channel，G足夠大電壓產生電場，把電子吸上來，當電子數大於電洞數，可在p基底創造一個n通道，變成nnn

有絕緣層，電子無法穿過，但可吸引層另一邊的電子

IS=ID（兩端相等，電子無流失問題，優於BJT）

Rch>>Rs,Rd
ID=VDS/Rch

電子從S流到DG決定連通否

電路符號，電晶體箭頭指向電流方向

電晶體越小，S,D距離越小，所需電子數越少，門檻電壓越小

VGS有效電壓越高，通道電阻越小

通道非等寬，VDS越大，通道越斜（正電那邊較窄）

截止模式，VGS<Vt，通道不存在

三極模式，VDS<VGSeff，電流ID與VGSeff和VDS成正比

飽和模式，VGD=Vt，pinch-off發生，VDS增加不影響電流，只有VGS影響電流。VGS<=VDS，吸力增強與通道退縮阻卻通過平衡


反向器，輸入0得1，輸入1得0

輸入電壓需高於VIH或低於VIL才能辨識，兩點在VTC中的斜率值為-1

傳輸延遲，高低壓轉換所需時間

電阻大，傳輸延遲時間長，速度慢，功率消耗小

靜態功率消耗（維持高電位或低電位），耗損為0

兩個n-mos串連即為and
並聯即為or

Cmos為not gate

上面p，下面n。上面串連，下面並聯

Nor+not=or 